Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/introducao.tex: Mencionada seção sobre enumeração de funções recursivas.
complexidade/enumeracao.tex: Adicionado cabeçalhos das subseções pretendidas.
complexidade/enumeracao.tex: Definida "função recursiva parcial".

\section{Enumerações de Funções Recursivas}

Os axiomas de Blum definem ``complexidade''
para qualquer modelo de computação que satisfaça algumas restrições.
Nesta seção,
será apresentada a maquinaria necessária para definir estas restrições.

>>>>

\section{Enumerações de Funções Recursivas}
\label{sec:enumerations_of_recursive_functions}

\subsection{Funções Recursivas}

Usualmente,
``máquina de Turing'' é definida como uma tupla
na qual um de seus elementos,
$\Sigma$,
denota o alfabeto de entrada.
Por simplicidade,
assumiremos que $\Sigma = \{0, 1\}$,
em todo o TCC.
Observe que não há perda de generalidade nesta definição,
pois outros alfabetos podem ser codificados de forma não"=ambígua
usando apenas este alfabeto binário.

\begin{notation}
    Seja $M$ uma máquina de Turing determinística
    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
    Suponha que $M$ pare ao computar $x$.
    Se o conteúdo deixado na fita por $M$,
    após remover os caracteres brancos à direita e à esquerda,
    contiver apenas os símbolos $0$ e $1$
    (isto é, não houverem brancos ou outros símbolos de fita),
    este conteúdo forma uma palavra de $\{0, 1\}^*$.
    Denotaremos esta palavra por $M(x)$.
    Caso haja outros símbolos na fita
    ou $M$ não parar ao computar $x$,
    deixaremos $M(x)$ indefinido.
\end{notation}

Observe que a notação $M(x)$ coincide com a notação de chamada de função.
É exatamente esta a analogia que pretendemos fazer;

\begin{definition}
    Seja $M$ uma máquina de Turing.
    A \emph{função computada por $M$}
    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que $f(x)$ está definida se e somente se $M(x)$ existe,
    e, nestes casos, $f(x) = M(x)$.

    Uma função $f$ é \emph{recursiva parcial}
    se for computada por alguma máquina $M$.
    Se $f$ estiver definida para todo $x \in \{0, 1\}^*$,
    dizemos que $f$ é \emph{recursiva total}.
\end{definition}
(Esta definição é uma variação da definição de \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.)

\subsection{Enumeração de máquinas de Turing}
\subsection{Teorema da Máquina Universal}
\subsection{Teorema $s-m-n$}
\subsection{Enumerações de Gödel aceitáveis}
